---
title: 类型论初步
banner: 無題.png
---

Being updated actively...

# TOC 
1. [前言](#前言)
2. [前置数学知识](#前置数学知识)

---

## 前言

终于，我们来到了类型论的世界。为了适应时代，我们需要一种有效的方法来组织我们的程序。

像霍尔逻辑这样强大的推理工具。能严格证明我们所写的程序的正确性，表达能力非常强，但对程序员的理论水平有很高的要求。如果没有足够的知识水平，难以驾驭这类工具。这使得 `verified programming` 成本巨大，难以在工业界中推广。

我们需要既能保证正确性，又易用的手段来维护我们的程序。于是就有了模型检查器（model checkers）、运行时监测（run-time monitoring）等等。在这其中，应用最广泛的就是类型系统。

> A type system is a tractable syntactic method for proving the absence of
certain program behaviors by classifying phrases according to the kinds
of values they compute.

类型系统将语言中的各种语句按照它们的计算结果划分为各种类型，从而证明某些特定的程序结果不会发生[^1]（比如“把数字与字符串相加”错误）。同时，类型系统也有助于进行高层次的抽象和自我注释，而额外的类型信息也可帮助编译器进行优化。

## 前置数学知识

**定义**： 以下使用标准的语法来描述集合。用列举法和描述法来表示集合的元素。用 $$\emptyset$$ 表示空集。$$\mathcal{S}\setminus\mathcal{T}$$ 表示 $$\mathcal{T}$$ 在 $$\mathcal{S}$$ 的相对补集。$$\vert\mathcal{S}\vert$$ 表示集合 $$\mathcal{S}$$ 的元素个数。$$\mathcal{P}(\mathcal{S})$$ 表示集合 $$\mathcal{S}$$ 的子集个数。

**定义**： 自然数集合 $$\{0,1,2,3,\dots\}$$ 用符号 $$\mathbb{N}$$ 表示。一个集合如果其中的元素可以与自然数一一对应，那么称这个集合是*可数的*。

**定义**： 在集合 $$\mathcal{S}_1, \mathcal{S}_2, \dots, \mathcal{S}_n$$ 上的 n 元关系是一个由 $$\mathcal{S}_1$$ 到 $$\mathcal{S}_n$$ 中元素组成的元组的集合 $$\mathcal{R}\subseteq\mathcal{S}_1\times\mathcal{S}_2\times\cdots\times\mathcal{S}_n$$ 。如果元组 $$(\mathcal{S}_1,\dots,\mathcal{S}_n)$$ 是 $$\mathcal{R}$$ 中的一个元素，那么称从元素 $$s_1\in\mathcal{S}_1$$ 到 $$s_n\in\mathcal{S}_n$$ 被 $$\mathcal{R}$$ *关联(related)*。

**定义**： 在集合 $$\mathcal{S}$$ 上的一元关系被称为 $$\mathcal{S}$$ 上的*谓词(predicate)*。如果 $$s\in\mathcal{S}$$ 并且 $$s\in\mathcal{P}$$，那么 $$\mathcal{P}$$ 对 $$s$$ 是真的，写作 $$\mathcal{P}(s)$$。

**定义**： 集合 $$\mathcal{S}$$ 和 $$\mathcal{T}$$ 上的二元关系 $$\mathcal{R}$$ 一般写作 $$s\;\mathcal{R}\; t$$，其中 $$s \in \mathcal{S}, t \in \mathcal{T}$$。

[^1]: 注意，类型系统并不能保证哪些程序结果一定会发生。类型系统的*静态特点*使得它必然是保守的。无论实际运行结果如何，只要类型检查有误就不能通过编译。